https://youtu.be/OhFgBqXOgHY
https://youtu.be/OhFgBqXOgHY
Deng suffers enormously during the Cultural Revolution,
Đặng Tiểu Bình cũng như gia đình mình phải trải qua suốt thời kì Cách mạng Văn hóa
He comes back to power as vice premier, as I recall, in 1973.
Ông trở lại nắm quyền với vai trò Phó Thủ tướng, theo tôi nhớ, vào năm 1973.
Then begins to lead an effort, really getting back to the efforts of 1956,
Bắt đầu chủ động, thực sự quay trở lại những nỗ lực năm 1956,
now called the Four Modernizations in 1975.
bây giờ gọi là Bốn Hiện đại hóa vào năm 1975.
But he's coming, and in some sense, he's inheriting a government.
Nhưng khi ông quay lại, bằng cách nào đó, ông được thừa kế cả một chính quyền.
And to some degree, he's inheriting a party that are really on the ropes
Và trong một chừng mực, ông thừa kế một chính đảng mà sắp bị tan rã
after the disasters of the cultural revolution.
sau những thảm họa của cuộc Cách mạng Văn hóa.
What's he thinking at that point?
Ông nghĩ gì vào thời điểm đó?
He wants to overcome the polarization between the people who
Ông muốn xóa bỏ sự phân hoá giữa những người
criticized at the Cultural Revolution-- some of them, friends, were killed,
mà đã chỉ trích trong cuộc Cách mạng Văn hóa -- một vài trong số họ, những người bạn, bị giết,
some of the families were destroyed-- between those people
những gia đình bị chia cắt -- giữa những người đó
and the people who attacked them.
và những người đã tấn công họ.
And it was worse than the civil war, because they
Nó còn tồi tệ hơn nội chiến, bởi vì họ
had to go back to the same units all over the country-- people
phải đi đến những đơn vị giống nhau trên khắp đất nước -- họ
who had fought each other, struggled against each other,
phải chiến đấu với nhau, phải chống lại nhau,
sometimes killed, lamed, sent to years in the countryside without enough food.
đôi khi bị giết, bị tàn tật, bị đưa đến vùng nông thôn nhiều năm mà không đủ thức ăn.
Over a million people died in the cultural revolution,
Hơn một triệu người đã chết trong cuộc Cách mạng Văn hóa,
and that was a disaster.
và đó là một thảm họa.
Mao, in 1975, was already giving Deng a little rope to begin to modernize.
Mao, năm 1975, đã cho Đặng Tiểu Bình rất ít cơ hội để bắt đầu hiện đại hóa.
I think perhaps Mao even at the end realized that he'd gone too far
Tôi nghĩ có lẽ Mao cuối cùng cũng nhận ra mình đã đi quá xa
and they could end up in chaos.
và họ chỉ có thể kết thúc trong sự hỗn loạn.
And he wanted to get things back on track.
Ông muốn đưa mọi thứ trở lại đúng hướng.
So Deng had a chance in 1975.
Và Đặng Tiểu Bình đã có cơ hội vào năm 1975.
Already a number of officials who had been criticized during the Cultural
Một số cán bộ bị chỉ trích trong cuộc Cách mạng
Revolution, who had been in office before, were beginning to come back.
Văn hóa, đã giữ chức vụ trước đó, cũng bắt đầu quay trở lại.
And Deng could use them to begin to get an economic program.
Đặng Tiểu Bình có thể sử dụng họ để bắt đầu một chương trình kinh tế.
And of all economic programs, Deng considered science, technology,
Và trong tất cả những chương trình kinh tế đó, Đặng Tiểu Bình nhìn nhận khoa học, công nghệ,
education the most important.
giáo dục là quan trọng nhất.
There were Four Modernizations, as you know,
Bốn Hiện đại hóa, như ông biết đấy,
in industry, agriculture, national defense, science, technology,
trong công nghiệp, nông nghiệp, quốc phòng, khoa học, công nghệ,
education.
giáo dục.
He considered science, technology, education the most important.
Ông nhận ra khoa học, công nghệ, giáo dục là quan trọng nhất.
And he pushed very hard to get the National Academy of Sciences
Ông đã thúc đẩy mạnh mẽ để Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia
back in operation.
hoạt động trở lại.
The universities had been closed down.
Những trường đại học đã bị đóng cửa.
He'd tried very hard to get them started.
Ông đã rất cố gắng để các trường mở cửa lại.
He couldn't get them full started in 1975.
Ông không thể làm các trường mở cửa lại hoàn toàn vào năm 1975.
He didn't have the leisure.
Ông đã không có thời gian thảnh thơi.
But he was beginning to do that.
Nhưng khi ông đang bắt đầu có.
And in the end of '75, Mao decided that Deng was not revolutionary enough.
Cuối năm 75, Mao cho rằng Đặng Tiểu Bình chưa đủ tính cách mạng.
He would not continue the legacy.
Ông sẽ không được kế thừa di sản này.
And in early '76, he got rid of Deng again.
Đầu năm 76, ông đã loại bỏ Đặng Tiểu Bình lần nữa.
So what you have then is Deng going back to being criticized out
Những gì ta có chỉ là Đặng Tiểu Bình lại bị chỉ trích
of office for another year.
không được cầm quyền thêm một năm nữa.
It's very interesting to me that a lot of the great leaders of the world,
Với tôi, có một điều rất thú vị là nhiều nhà lãnh đạo lớn trên thế giới,
like de Gaulle, Churchill, Abraham Lincoln had been in high positions,
như de Gaulle, Churchill, Abraham Lincoln từng nắm giữ những vị trí cao,
lost out, then had time in the countryside
thất bại, sau đó dành thời gian ở nông thôn
to think about what they were doing.
để nghĩ về những gì họ đang làm.
And Deng's period in the countryside, from 1969 to 1973-- 3 and 1/2 years--
Thời gian Đặng Tiểu Bình ở nông thôn, từ 1969 đến 1973-- 3 năm rưỡi--
gave him lots of opportunity to think.
cho ông ấy nhiều cơ hội để suy nghĩ.
His daughter wrote that every day he would pace the garden, thinking--
Con gái ông đã viết rằng, hàng ngày ông đi dạo trong vườn, suy nghĩ---
thinking about what he would do if he came back to Beijing.
nghĩ về những gì ông sẽ làm nếu được trở lại Bắc Kinh.
And so when he came back in '73, he already
Và khi ông quay lại vào năm 73, ông
had a vision of the direction he wanted to go
đã có tầm nhìn về phương hướng ông muốn đi theo
and a lot of ideas about how to carry it out.
và rất nhiều ý tưởng về việc làm thế nào để thực hiện được.
But he gets purged again.
Nhưng ông lại bị khai trừ một lần nữa.
Gets saved in part by allies in the People's Liberation Army.
Được cứu một phần nhờ các đồng minh trong Quân đội Giải phóng nhân dân.
And by December of 1978, he's back, nominally not the chief but in fact
Vào tháng 12 năm 1978, ông quay trở lại, trên danh nghĩa không phải là người đứng đầu nhưng thực tế
the number one power in China.
ông nắm giữ quyền lực số một ở Trung Quốc.
What does he do then?
Ông làm gì tiếp theo?